## 7,	农村题材小说

### 7-1	农村小说的当代形态

在五六十年代，以农村生活为题材的创作，无论是作家人数，还是作品数量，在小说创作中都居首位。这种情况，既是“五四”以来新文学的小说“传统”的延续，更与当时文学界对这一题材重要性的强调有关[^233]。不过，这个时期的农村小说的面貌，发生了许多变化。茅盾谈到40年代“国统区”作家的创作时说，“题材取自农民生活的，则常常仅止于描写生活的表面，未能深入核心，只从静态中去考察，回忆中去想象，而没有从现实斗争中去看农民”[^234]。这一“检讨”，实际上预示了五六十年代农村小说艺术形态的发展趋势。一是对表现“现实斗争”的强调，即要求作家关注那些显示“中国社会”面貌“深刻的变化”的事件、运动。这种转变在“解放区”小说中已经开始，当代农村小说承续了这一取材趋向。`在农村进行的政治运动和中心事件，如农业合作化、“大跃进”、“人民公社”运动、农村的“两条道路斗争”等，成为表现的重心。乡村的日常生活，社会风习，人伦关系等，则在很大程度上退出作家的视野，或仅被作为对“现实斗争”的补充和佐证。`二是为了达到描写上的“深入核心”，作家在立场、观点、情感上，要与表现对象（农民）相一致。40年代赵树理正是在这一点上被高度肯定的：他“没有站在斗争之外，而是站在斗争之中，站在斗争的一方面，农民的方面，他是他们中的一个。他没有以旁观者的态度，或高高在上的态度来观察描写农民”，“因为农民是主体，所以在描写人物，叙述事件的时候，是以农民直接的感觉，印象和判断为基础的。”[^235]不是在对象之上（“高高在上”）或之外（“旁观者”），而是以农民自身的感觉、观点作为描述的基点——`这不仅是在确认某一作家的特征，而且指出应普遍依循的方向`。据此，“人民大众的立场和现实主义的方法才能真正结合起来”[^236]。当然，即使是赵树理，感觉、观点与表现对象的“农民”的“同一”，也不过是一种**假想**（只能在小说叙事的层面上理解）。这种要求，其目的是推动作家迅速进入有关农村的叙述的“规范”。而它在艺术效果上则既限制了取材的范围，也窄化了作家体验、描述的“视点”。当代农村小说的艺术经验，更直接来自“解放区”作家，如赵树理、丁玲、周立波、康濯等在40年代的创作，而与“乡土小说”，与沈从文、吴组缃、沙汀、骆宾基等的小说显然有意识地保持着距离。当然，有着不同的生活体验和艺术经验的作家，对这种要求的反应不会完全相同，因而，在趋同之中，也能看到差别与变异。

以农村生活作为主要取材范围的作家有赵树理、周立波、柳青、沙汀、骆宾基、马烽、康濯、秦兆阳、陈登科、李准、王汶石、孙谦、西戎、李束为、刘澍德、管桦、陈残云、刘绍棠、浩然、谢璞等。虽说南方农村是一些作家（如周立波、沙汀、刘澍德、谢璞、陈残云）的取材地域，不过，北方（晋、陕、冀、豫等）农村生活题材的作品，从数量和获得的评价高度上，占据“当代”农村小说的主要方面；这也可以看到与“解放区”农村小说之间的延续关系。北方的农村小说作家中，存在着艺术倾向有所不同的“群体”：一是赵树理、马烽等山西作家，另一是柳青、王汶石等陕西作家。比较起来，柳青等更重视农村中的先进人物的塑造，更富于浪漫理想色彩，具有更大的概括“时代精神”和“历史本质”的雄心。从另一角度观察，柳青、王汶石等更像是农村的“外来者”，尽管他们与所描写的土地和生活于其上的劳动者，已建立了密切的联系。而赵树理等则更像“本地人”，虽然他们也在建立一种“启蒙”的，超越性的眼界和位置。在关注农村的“现代化”变革，关注“新人”的出现和伦理关系的调整、重建时，柳青等更为重视的是新的价值观的灌输，而赵树理等则更倾向于在农村“传统”中发掘那些有生命力的素质[^237]。就小说艺术而言，柳青等所借鉴的，更多是西方和我国新文学中“现实主义”小说的方法，而赵树理推重的是话本、说书等“宣讲”、“说话”的“本土资源”。由于艺术观和方法上的这些差异，随着当代不同阶段政治、文学风尚的变化，对他们的创作的评价，也大致呈现为此起彼伏的状况[^238]。

除了山西、陕西的作家之外，“当代”农村题材小说有影响的作家还有周立波、李准、骆宾基、刘澍德、浩然等。李准在五六十年代的中短篇，主要依据农村运动、政策来选取题材和确立主题。他的第一个短篇《不能走那条路》，正是在这一意义上受到文学界的赞扬[^239]。它描写了分得土地的“翻身农民”出现的“两极分化”，以证明当时开展的集体化运动是唯一正确的道路。后来得到更高评价的《李双双小传》、《耕云记》，在整体构思上，也难以摆脱“当代”普遍存在的阐释政策观念的、“图解式”的路子。

周立波[^240]1948年完成的表现东北解放区土地改革运动的长篇《暴风骤雨》，因为和《太阳照在桑干河上》、《白毛女》一起，在50年代初被苏联授予“斯大林文艺奖”，而享有很高的声誉。1951年他到北京石景山钢铁厂“深入生活”，写作《铁水奔流》。这部以“接管”钢铁厂和恢复生产为中心事件的长篇，发表时虽受到赞扬，其实却相当乏味。1955年起，周立波回到他的家乡湖南，写作转到他所熟悉的农村生活上来。长篇小说《山乡巨变》及其“续篇”，是五六十年代表现“农业合作化运动”的三部重要长篇之一[^241]。和当时这一主题的大部分作品一样，《山乡巨变》也以集体化是农村小生产者的“必由之路”为主旨。小说人物“设置”，也无甚大的差别：有苦干而无私的农村基层干部（邓秀梅、李月辉），有坚定走集体化道路的积极分子（刘雨生、盛淑君），有在“两条道路”之间摇摆的落后农民（外号“亭面糊”的盛佑亭——一个颇为生动的“喜剧人物”），也有进行破坏的暗藏的阶级敌人（龚子元）。不过，小说有它的某些独特处理。对于这一“规格化”的主题和情节方式，作家更乐意通过特定地域的乡村日常生活来展开。另外，对于体现在不同阶层农民身上的“道路”分歧、冲突，也愿意放在乡村人情、血缘、伦理等关系上处理，而持一种较为宽厚、同情的态度。因而，作品中有一种略带幽默、风趣的叙述语调，并在生活美感的价值上，来表现乡村的人情风俗、自然风光。适度的方言俗语的使用，也为这部小说增加地域色彩。有批评家认为，从《暴风骤雨》到《山乡巨变》，艺术风格上是从侧近于的“阳刚”到偏向于“阴柔”[^242]。这一艺术取向，在他50年代末到60年代初的散文式的短篇[^243]中，有更为充分的展现。

### 7-2	赵树理和山西作家

赵树理等山西作家是否可以看做“当代”的一个小说流派，人们的观点并不一致。不过，在50年代，文学界确有推动他们形成创作流派的努力。1956年7月，周扬到了山西，明确提出有意识地发展有特色的文学流派的主张。当年10月，山西的文学刊物《火花》创刊，评论赵树理等的创作，是该刊的经常性工作。1958年5月，《文艺报》和《火花》在山西联合召开座谈会，总结山西作家的创作经验。不久，《文艺报》设置“山西文艺特辑”的专栏，介绍、高度评价山西作家的创作成绩[^244]。建立“流派”的努力，由于种种原因后来没有得到强调，但他们的创作仍形成了某些有迹可寻的共同性。这包括：

- 一、地域上，赵树理、马烽等长期生活、工作在山西，作品写的也多山西农村生活。山西乡村的民情风俗参与了他们小说素质的构成[^245]。
- 二、写作与农村“实际工作”的关系。作家在生活中“不作旁观者”的主张，对他们来说不仅是叙事意义上的（即不仅是叙事观点、情感态度上的），而且更是小说的“社会功能”上的。赵树理的“问题小说”的观念，他们关于写小说是为了“劝人”，能“产生指导现实的意义”[^246]的预期，是写作的出发点和落脚点。
- 三、按照生活的“本来面貌”来写的“写实”风格。作品的思想、形象来自“当前生活的底层”[^247]。所谓“本来面貌”，他们解释说是来自于一个有先进思想的农民的眼睛的所见、所闻、所感。
- 四、重视故事性和语言的通俗，以便能让识字不多的乡村读者能听懂、读懂。艺术借鉴更多来自古典小说、说书、民间故事、地方戏曲。关于这个“流派”，评论界曾使用的有“山西作家群”、“山西派”、“《火花》派”、“山药蛋派”等称谓[^248]。

这个“流派”的作家，除赵树理外，还有马烽、西戎、李束为、孙谦、胡正等。马烽[^249]小学未毕业即参加了八路军。战争年代，在晋绥边区报纸、出版社从事编辑工作。1945年，与西戎合著长篇章回体小说《吕梁英雄传》。50年代初在北京工作一段时间后，1956年回到山西。马烽五六十年代的创作，除《我们村里的年轻人》等电影文学剧本，和在刊物上连载的传记文学《刘胡兰传》外，大都是短篇小说。主要有《结婚》、《三年早知道》、《太阳刚刚出山》、《我的第一个上级》、《老社员》等。西戎抗战期间在晋绥边区工作时开始写小说。50年代初在四川任《川西日报》、《四川文艺》编委、主编。1954年回到山西。出版有短篇小说集《姑娘的秘密》、《丰产记》。后一个集子中的作品（《灯芯绒》、《赖大嫂》、《丰产记》），写于1961年以后，风格转向朴实。其中，《赖大嫂》用揶揄的语调，写一个“无利不早起”的自私、爱撒泼的农村妇女，在生活中处处碰壁和受到的教育。在60年代，这个短篇开始为批评家所援引，来支持他们提出的“现实主义深化”和人物多样化的论点，后来则成为“现实主义深化”和“写‘中间人物’论”的“标本”受到重点批判[^250]。

赵树理[^251]40年代以《小二黑结婚》、《李有才板话》、《李家庄的变迁》等作品，在“解放区”和“国统区”的左翼文学界，获得很高声誉。50年代以后的作品有：短篇小说《登记》、《求雨》、《金字》（根据记忆重写）、《“锻炼锻炼”》、《老定额》、《套不住的手》、《杨老太爷》、《张来兴》、《互作鉴定》、《卖烟叶》，长篇《三里湾》，电影故事《表明态度》，长篇评书《灵泉洞》（上部）、特写（或传记）《实干家潘永福》。另外，还写有鼓词《石不烂赶车》，小调《王家坡》，泽州秧歌《开渠》，上党梆子《十里店》和改编的上党梆子《三关排宴》。他的有些作品，被改编为各种文艺样式。如《登记》便以《罗汉钱》的名字，分别改编为秦腔、豫剧、粤剧、评剧、沪剧等多种剧种演出。他用许多精力改编的地方戏曲、曲艺，虽说不被文学界重视，这于他来说，却是基于其文艺理念的重要工作[^252]。他在五六十年代的小说，大多仍取材于晋东南农村生活。与这个地区的人、事，他仍保持着密切的联系，因而，故事和人物也依然具有来自“生活底层”的那种淳朴、诚实的特色。他继续着打通“新文学”与“农村读者”的隔阂的试验。在小说观念上，也坚持小说写作与农村“实际工作”同一的理解。不过，后来似乎不再特别坚持把小说当做农村工作指南的那种看法，而更突出了从传统戏曲等相承的“教诲”的功能观[^253]。因而，在《登记》、《三里湾》、《“锻炼锻炼”》等作品中，虽说农村开展的“运动”（贯彻新婚姻法、农业合作化等）仍构成它们的骨架（或背景），但他仍坚持从日常生活、家庭琐事展开，自然地表现社会风习、伦理的变革在农民心理、家庭关系、公私关系上留下的波痕和冲突，这是他的描述留给读者印象最深的部分。[^254]

比起40年代来，赵树理这个时期的小说，特别是60年代的那些短篇，确是“迟缓了，拘束了，严密了，慎重了”，“多少失去了当年青春泼辣的力量”[^255]。这可以看成缺陷，但也是一种变化。他毕竟离“当年”的“青春”渐远。从作家生活的环境而言，战争年代“解放区”政治意识形态规范，与赵树理的写作追求存在更多的协调性，留给作家创造的空间，能够有效地容纳他的感性的、民俗文化的艺术想象；赵树理那时对农村传统习俗和观念所期望的更新，也与革命政治在农村所推动的变革，有许多重合之处。到了50年代，不仅文学写作的规范更加严密，而且激进的经济、社会变革进程对农村传统生活的全面冲击、损毁。“社会发展”与“传统”的冲突，引发作家尖锐的不安[^256]。他的那种建立在对乡村传统、民间文化的体认基础上的社会、文化想象，受到抑制而不能施展。正是忧虑于当代激进的经济、政治变革对农村传统生活和道德的破坏，对建立在劳动之上的传统美德的维护和发掘，成为后期创作的主题。与《小二黑结婚》、《传家宝》、《登记》、《三里湾》等着重表现“小字辈”挣脱老一辈的障碍而走向新生活不同，在《套不住的手》、《互作鉴定》、《实干家潘永福》、《卖烟叶》中，老一辈农民身上的品格，特别是已成习惯的体力劳动，被叙述为年轻一代、也是新社会最重要的精神根基[^257]。在赵树理看来，重要的不是那种“青春泼辣”，而是经年累月不变的这种稳定的根基；他回到现代作家经常触及的“永恒与流变”的主题上。这种思想观念上的变化，给他后期作品的叙述带来某种“迟缓”、“严密”，而且发生趋向平淡、也有些单调的变化。

### 7-3	赵树理的“评价史”

对赵树理小说和他的文学观的评价，一直是众说纷纭，有的看法且相距甚远[^258]。即使是左翼文学界内部，评价也并不总是一律。在40年代，最早、而且系统地评述赵树理小说，并给予很高评价的，是周扬发表于1946年的《论赵树理的创作》。在这篇文章里，赵树理被誉为“一位在成名之前已经相当成熟了的作家，一位具有新颖独创的大众风格的人民艺术家”；《李有才板话》是“非常真实地，非常生动地描写农民斗争的作品，简直可以说是一个杰作”；赵树理的小说是“毛泽东文艺思想在创作上实践的一个胜利”。作为这种评价的延伸，次年8月，在“解放区”的晋冀鲁豫边区文艺座谈会上，与会者“同意提出赵树理方向”，将之“作为我们的旗帜”[^259]。在此前后，“解放区”的出版社，编印了多种赵树理创作的评论集[^260]，收入周扬、茅盾、郭沫若、邵荃麟、林默涵、荒煤、力群、冯牧等的文章。1949—1951年出版的，带有总结与前瞻性的两套大型文学丛书中，赵树理被做了颇为特殊的处理。他的创作理所当然地入选展示“解放区”文学实绩的《中国人民文艺丛书》，但他又和郭沫若、茅盾、巴金、老舍、曹禺等一起，作为“1942年以前就已有重要作品出世的作家”，而在《新文学选集》（茅盾主编）中占有一席之地[^261]。这种安排，反映了将之“经典化”的急迫（虽然《中国人民文艺丛书》被看做是更高等级，但对它的“经典性”程度显然缺乏信心）。到了1956年的中国作协第二次理事扩大会议上，赵树理与郭沫若、茅盾、巴金、老舍、曹禺一并被称为中国现代的“语言艺术大师”[^262]。

进入50年代以后，文学界对于赵树理的评价有些犹豫不定。在继续把他作为一种“榜样”来推崇的同时，他的小说的“缺点”也在不断发现。这种发现，是“根据社会主义现实主义的创作原则来进行分析研究”的结果；因而，批评家提出了赵树理“善于表现落后的一面，不善于表现前进的一面”的问题，并暗示他对创造新的英雄形象还缺乏自觉的意识[^263]。长篇《三里湾》发表后，在受到肯定的同时，“典型化”程度不够的问题被着重提出：对于农村的“无比复杂和尖锐的两条路线斗争”的展示，“并没有达到应有的深度”；作者对于农民的革命性的力量“看得比较少”，“没有能够把这个方面充分地真实地表现出来”，而对于农村的斗争，农民内部和他们内心的矛盾，也不是表现得很严重，很尖锐，矛盾解决得都比较容易[^264]。在50年代后期，这种评价上的犹豫和矛盾，再一次突出。1959年，《文艺报》就“如何反映人民内部矛盾”为题，组织了对《“锻炼锻炼”》的讨论。虽然刊发了认为这个短篇是“歪曲了我国社会主义农村的现实”、“诬蔑农村劳动妇女和社干部”的否定性的文章，但编辑部却是支持赵树理的，它以王西彦对赵树理“按照生活实际去刻画有个性的活人”的肯定的文章，作为结论性意见[^265]。《文艺报》的这种辩护性的讨论，既是为了维护赵树理受到动摇的地位，也包含着对当时激进文学思潮的一种阻挡。不过，就在这个时候，因为赵树理对1957年以后在农村开展的运动提出质疑，而在“反右倾机会主义”的中国作协整风中受到“帮助”和批判。在这个期间，在农村题材小说中，作为“方向性”加以凸出的，是李准、王汶石、柳青的更“典型化”、更富“理想主义”的作品。

到了60年代初，政治、经济、文化的“浪漫主义”开始退潮，赵树理的“价值”被提倡人物多样化和“现实主义深化”者所重新发掘。1962年夏天，中国作协在大连召开的农村题材短篇小说创作座谈会上，茅盾、邵荃麟等认为，“前几年”对赵树理的创作估计不足，“评价低了，这次要给以翻案”；“因为他写了长期性、艰苦性”，“这是现实主义的胜利”。这些观点，在随后康濯的文章中得到阐发[^266]。既然赵树理是最能体现“现实主义深化”的作家，那么，“文革”前夕，对这种理论的批判，赵树理也就首当其冲；文学界对他的评价发生逆转：“近几年来，赵树理同志的作品，没有能够用饱满的革命热情描画出革命农民的精神面貌”，大连会议“不但没有正确指出”他的“这个缺点”，“反而把这种缺点当做应当提倡的创作方向加以鼓吹”[^267]。此后“文革”中对赵的激烈攻击，从“文学观”的角度而言，并没有超越这一批评的范畴。“文革”后的文学“新时期”，出现文学史秩序重建和“经典”重评的热潮。随着中国“左翼文学”地位的下降，赵树理也淡出人们的视线。不过，在90年代对“新时期”现代性视野的反省中，赵树理的重要性又被发现，一些研究者致力于阐释赵树理文学独特的现代性内涵；他的文学经验得到一些人的重新重视[^268]。

### 7-4	柳青的《创业史》

柳青[^269]在写作《创业史》之前，出版有长篇《种谷记》（1947）和《铜墙铁壁》（1951）。50年代，他较长时间生活在陕西长安县的皇甫村，参与了当地农业合作化的过程。这期间，除了不多的散文特写（收入《皇甫村三年》）和中篇《狠透铁》等以外，都在为拟议中的鸿篇巨制——“史诗性”[^270]的《创业史》做准备。《创业史》原计划写四部。1959年第一部在刊物上连载，次年出版单行本。“文革”的发生使写作计划中断。“文革”结束后，改定了第二部上卷和下卷的前四章，但整个计划终未完成。

《创业史》的故事发生在陕西渭河平原的乡村。第一部写互助合作“带头人”梁生宝领导的互助组的巩固和发展，第二部则写到试办农业合作社。对于这部小说的主旨，作者有过这样的说明：“这部小说要向读者回答的是：中国农村为什么会发生社会主义革命和这次革命是怎样进行的。回答要通过一个村庄的各个阶级人物在合作化运动中的行动、思想和心理的变化过程表现出来。这个主题思想和这个题材范围的统一，构成了这部小说的具体内容。”[^271]作家对农民的历史境遇和心理情感的熟悉，一定程度弥补了这种观念“论证式”的构思可能出现的弊端，但反过来，这种写作方式还是限制了作者生活体验敞开的程度。小说第一部出版后，文学界交口赞誉。一年多的时间里，报刊的评介文章就有五十余篇。对作品的肯定集中在两个方面。一是“反映农村广阔生活的深刻程度”。若干评论文章指出，作家的杰出之处，是敏锐地揭示还不为许多人所注意的“生活潜流”，揭示潜在的、还未充分暴露的农村各阶层的心理动向和阶级冲突，并向历史深处延伸，挖掘了矛盾的现实的、历史的根源。小说通过活跃借贷、买稻种和分稻种、进山割竹子、新法栽稻等事件，组织起了错综的矛盾线索。这些矛盾着的力量最终构成两个“阵线”：一边是坚决走“共同富裕”道路的梁生宝、高增福等贫雇农，另一边则是土改时弯下了腰，现在又想重振威势的富农姚士杰，从土改时惊惶状态中恢复过来的富裕中农郭世富，和开始走个人“发家”道路的村长郭振山。而处于这两条“阵线”之间的，是像梁三老汉这样的徘徊、摇摆的农民。作家表现了具有不同心理动向的各阶层农民之间的复杂关系。“广阔”和“深刻”，这是当时对“史诗性”的“现实主义小说”品评的最高尺度。不过，有关“广阔”、“深刻”揭示现实矛盾的评定，不论是柳青自己，还是批评家，依据的是50年代人们已耳熟能详的政策文件；作家的创造是把他的有时相当出色的艺术体验和想象，纳入这一框架之中。《创业史》得到高度评价的另一理由，是创造了一组达到“相当艺术水平”的人物。而特别受到注意的，则是梁生宝这一“新人”的“光辉形象”。把这一人物的创造，看做是《创业史》成就的最主要的标志，是当时批评界的相当一致的认识。有的评论把梁生宝与阿Q加以比较，来讨论中国现代历史和现代文学的历史变迁。这种讨论方式，表现了有关“艺术典型”的价值等级和文学进化的当代流行理念[^272]。《创业史》运用了夹叙夹议的叙述方式。人物语言大多采用经过提炼的口语，而叙述语言则是充分书面化的；这构成了一种对比。叙述语调与人物语言的鲜明距离，有助于实现叙述者对故事的介入，显示叙述者“全知”的“权威姿态”：直接揭示人物的情感、心理、动机，“观察”、“监视”人物的思想、心理、行为与“历史规律”的切合、悖逆的程度，对人物、事件做出解说和评判；虽然评论常用诙谐和幽默的方式进行。在小说的艺术形态上，柳青并不倾向赵树理那样的“大众化”和“民族形式”，也不追求故事性和行动性。但这并没有妨碍它获得批评界的赏识；从“典型性”和“深度”等方面，其成就显然被放置于赵树理“当代”农村小说之上。

但是，60年代对于《创业史》（第一部）的评价也有不同看法，并发生一场不大不小的争论。1960年，邵荃麟在《文艺报》编辑部的一次会议说：“《创业史》中梁三老汉比梁生宝写得好，概括了中国几千年来个体农民的精神负担。但很少人去分析梁三老汉这个人物，因此，对这部作品分析不够深”；“我觉得梁生宝不是最成功的，作为典型人物，在很多作品中都可以找到。梁三老汉是不是典型人物呢？我看是很高的典型人物。”[^273]在此前后，严家炎撰写的评论《创业史》的文章，也表达了相近的观点[^274]。他不同意《创业史》的最大成就在于塑造了梁生宝这个“崭新的青年农民英雄形象”的“流行的说法”，认为在反映“农民走上社会主义道路”这个“伟大事件的深度和完整性上”，《创业史》的成就，“最突出地表现在梁三老汉形象的塑造上”。严家炎立论的根据：一是形象的“丰满”、“厚实”程度，即美学的标准；另一则是表现处于观望、动摇的“中间状态”的农民，在揭示社会生活面貌的“深度和广度”上的意义，即题材的价值问题。与此相关，严家炎指出，梁生宝在当代农村小说“新英雄人物”塑造中，虽然是“水平线以上”的，但其成功程度，并不像大家所推崇的那样[^275]。这些观点，在当时受到包括作家在内的大多数批评家的反对[^276]。在《提出几个问题来讨论》一文中，柳青表示对严家炎的观点“无论如何不能沉默”，因为其中“提出了一些重大的原则问题”；“我如果对这些重大的问题也保持沉默，那就是对革命文学事业不严肃的表现。”“原则问题”之一是，新英雄形象的创造是“新的人民文学”的“本质性”特征，它的意义，不是过去文学中并不罕见的“中间人物”所能比拟、代替的。之二，这种新型文学也要寻求与此相适应的艺术方法，以传统的“现实主义”的客观描绘、性格刻画、形象丰满作为衡量尺度（如严家炎所做的），在柳青看来并不妥当。

## 注释


[^233]:1962年，当时文学界领导人对此的解释是：“在我们这些年来的作品中，以农村的生活为题材的作品数量最大，作品成就较大的也都是农村题材。……这情况很自然。五亿多农民，作家大部分从农村中来，生活经验比较丰富。另方面，农民问题在中国革命中间特别重要。……”邵荃麟：《在大连“农村题材短篇小说创作座谈会”上的讲话》，《邵荃麟评论选集》上册，北京：人民文学出版社，1981年，第389页。

[^234]:茅盾：《在反动派压迫下斗争和发展的革命文艺》，《中华全国文学艺术工作者代表大会纪念文集》。

[^235]:周扬：《论赵树理的创作》，1946年8月26日《解放日报》（延安），收入《周扬文集》第1卷。

[^236]:事实上，周扬对这个问题的说法后来有了调整、改变。他在《社会主义现实主义——中国文学前进的道路》（《人民日报》1953年1月11日）中说，丁玲、赵树理描写农民的生活和斗争，他们“并不是以普通农民的或一般的民主主义的观点而是以工人阶级的社会主义的观点来描写农民的，他们以工人阶级的眼光观察了农民的命运……”，《周扬文集》第2卷，北京：人民文学出版社，1985年，第187页。

[^237]:将柳青对梁生宝的塑造，和赵树理的《三里湾》、《实干家潘永福》、《套不住的手》等小说中农村先进人物的描写加以对比，可以清楚地看到这一区别。

[^238]:在1958—1959年的“大跃进”时代，王汶石的《风雪之夜》、《新结识的伙伴》等充满浪漫激情的短篇受到热烈赞扬，而在1962年强调“现实主义深化”的年代，赵树理的短篇，以及马烽、西戎的一些短篇更受到肯定。

[^239]:《不能走那条路》1953年11月20日在《河南日报》刊登之后，《人民日报》（1954年1月26日）和其他一些报刊予以转载，发表了于黑丁、康濯等的多篇推荐文章。

[^240]:周立波（1908—1979），原名周绍仪，湖南益阳人。30年代参加左联，1939年到延安，曾在鲁艺任教。1948年在东北解放区参加土地改革，写作长篇《暴风骤雨》。翻译作品有《杜布罗夫斯基》（普希金）、《秘密的中国》（基希）、《被开垦的处女地》（萧洛霍夫）。50—60年代出版的长篇有《铁水奔流》、《山乡巨变》，短篇集《禾场上》、《山那面人家》、《卜春秀》，另有《周立波文集》（1—5卷）。

[^241]:另外的两部是《三里湾》、《创业史》。《山乡巨变》及“续编”分别出版于1958年和1960年。

[^242]:黄秋耘：《〈山乡巨变〉琐谈》，《文艺报》1961年第2期。

[^243]:这些短篇有《山那面人家》、《禾场上》、《卜春秀》等，收入周立波《禾场上》、《卜春秀》等短篇集子。

[^244]:《文艺报》1958年第11期，刊登综述性文章，和巴人等的多篇评论赵树理、马烽等的创作的文章。

[^245]:赵树理故乡是晋东南，作品写的地域集中在太行山、太岳山盆地。马烽、西戎、束为、孙谦长期在晋西北工作，也以这一代作为创作取材地。50年代以后，部分作家生活、写作取材，转移到汾水流域。

[^246]:赵树理：《也算经验》，1949年6月26日《人民日报》。

[^247]:康濯：《试论近年间的短篇小说》，《文学评论》（北京）1962年第5期。

[^248]:“文革”后的70年代末、80年代初，文学史研究出现“流派热”；“复原”在“当代”被压抑的流派，和寻找根据以“构造”新的流派（“新感觉派”、“九叶派”等），是互有联系的两个方面。当时对山西小说作家的“流派”的命名、特征的讨论，参见曾文渊：《发展社会主义文学流派》（《文汇报》1979年10月23日）、李国涛：《且说“山药蛋派”》（《光明日报》1979年11月28日）、刘再复、楼肇明、刘士杰：《论赵树理创作流派的升沉》（《新文学论丛》1979年第2辑）、《有关“山药蛋派”的探讨》（《文汇报》1980年7月21日）等。

[^249]:马烽（1922—2004），山西孝义人，原名马书铭。1938年参加抗日游击队。40年代初开始发表作品。著有长篇章回小说《吕梁英雄传》（与西戎合著）。出版的短篇小说集有《村仇》、《三年早知道》、《我的第一个上级》、《太阳刚刚出山》等。

[^250]:参见邵荃麟：《在大连“农村题材短篇小说创作座谈会”上的讲话》（《邵荃麟评论集》上册，北京：人民文学出版社，1981年），《文艺报》编辑部《关于“写中间人物”的材料》（《文艺报》1964年8、9期合刊），紫兮：《“写中间人物”的一个标本》（《文艺报》1964年11、12期合刊）等。

[^251]:赵树理（1906—1970），山西沁水人，原名赵树礼。“文革”期间被迫害摧残致死。

[^252]:对于自己的写作，尤其是“新文学”的写作在农村中能否起到预期作用，赵树理晚年似乎不再那么自信。他将自己最后的一个短篇集定名《下乡集》，说它是专为“农村的读者同志们”印的。但又疑惑地说，“尽管我主观上是为你们写的东西，实际上能发到农村多少份、你们哪些地方的人们愿意读、读过以后觉得怎么样，我就知道得不多了”（《随〈下乡集〉寄给农村读者》）。

[^253]:1949年，在《也算经验》一文中说，“在工作中找到的主题，容易产生指导现实的意义”。1963年在《随〈下乡集〉寄给农村读者》中说，“俗话说，‘说书唱戏是劝人哩！’这话是对的。我们写小说和说书唱戏一样（说评书就是讲小说），都是劝人的”，“写小说便是要动摇那些习以为常、但不合理的旧的文化、制度、风俗、习惯给人们头脑中造成的旧影响”。《下乡集》，北京：作家出版社，1963年。

[^254]:正如傅雷所言，“……大大小小、琐琐碎碎的情节，既不显得有心为题材做说明，也不以卖弄技巧为能事。作者写青年男女的恋爱，夫妇的争执，婆媳妯娌之间的口角，顽固人物的可笑，积极分子的可爱，没有一个细节不是使读者仿佛身临其境。”《评〈三里湾〉》，《文艺月报》（上海）1956年第7期。

[^255]:孙犁：《谈赵树理》，1979年1月4日《天津日报》。在这篇文章中，孙犁对赵树理50年代以后的小说艺术也有所批评，说他的“渊源于宋人话本及后来的拟话本”的作品，由于作者对某一形式的“越来越执著”，导致“故事行进缓慢”，有“铺摊琐碎”、“刻而不深的感觉”。

[^256]:对于1958年的“大跃进”和“人民公社运动”给农村生产、农民生活带来的严重问题，赵树理十分不安，“不但写不成小说，也找不到点对国计民生有补的事”。他给《红旗》杂志写了长篇文章《公社应该如何领导农业生产之我见》并写信给《红旗》主编陈伯达和中国作协领导邵荃麟，全面陈述自己的看法。在1959年的“反右倾机会主义”运动中，他成了中国作协整风会上受“重点帮助”、批判的对象。参见陈徒手：《人有病，天知否——1949年后中国文坛纪实》中“1959年冬天的赵树理”一章，北京：人民文学出版社，2000年。

[^257]:张颐武指出，在《张来兴》、《互作鉴定》和《卖烟叶》中，表达了对体力劳动的价值的神圣性赞美，但这种赞美，并非如当时的写作风尚那样，将它诗化、浪漫化，“而是反复书写其平淡无奇甚至单调的特征”。参见《从现代性到后现代性》，南宁：广西教育出版社，1997年，第207—208页。

[^258]:中国左翼文学界对赵树理创作热烈肯定。50年代初，日本学者竹内好对赵树理创作也给予很高评价，说“在赵树理的文学中，既包含了现代文学，同时又超越了现代文学。至少是有这种可能性。这也就是赵树理的新颖性”（《新颖的赵树理文学》，日本《文学》第9卷第21期，岩波书店，1953年。中译收入黄修己编《赵树理研究资料》）。夏志清则认为，赵树理的小说，“除非把其中的滑稽语调（一般人认为是幽默）及口语（出声念时可以使故事动听些）算上，几乎找不出任何优点来”，“赵树理的蠢笨及小丑式的文笔根本不能用来叙述故事，而他的所谓新主题也不过是老生常谈的反封建跟歌颂共产党仁爱的杂拌而已”（《中国现代小说史》第18章“第二阶段的共产小说”，台北：传记文学出版社，1979年）。

[^259]:陈荒煤：《向赵树理方向迈进》，1947年8月10日《人民日报》。

[^260]:冀鲁豫书店1947年7月初版的《论赵树理的创作》，华北新华书店1947年9月编辑印行的《论赵树理的创作》，华北新华书店1949年5月初版、中南新华书店1950年4月重印的《论赵树理的创作》，苏南1949年6月初版的《论赵树理创作》等。

[^261]:《赵树理选集》（新文学选集编辑委员会编，茅盾主编，开明书店，1951年初版）。1942年以前，虽发表过《蟠龙峪》等作品，但他的“成名作”《小二黑结婚》出版于1943年。

[^262]:周扬在会上的报告《建设社会主义文学的任务》，《文艺报》1956年5、6期合刊。

[^263]:对于赵树理的《邪不压正》，《人民日报》从1948年底到1950年初，刊登多篇讨论文章。如党自强《〈邪不压正〉读后感》（1948年12月21日）、韩北生：《读〈邪不压正〉后的感想和建议》（1948年12月21日）、王青：《关于〈邪不压正〉》（1949年1月16日）、竹可羽：《评〈邪不压正〉和〈传家宝〉》（1950年1月15日）、《再谈谈〈关于《邪不压正》〉》（1950年2月25日）等。

[^264]:参见俞林：《〈三里湾〉读后》（《人民文学》1955年第7期），周扬：《建设社会主义文学的任务》，《文艺报》1956年第5、6期合刊。

[^265]:王西彦：《〈“锻炼锻炼”〉和反映人民内部矛盾》，《文艺报》1959年第10期。

[^266]:“赵树理在我们老一辈的作家群里，应该说是近20年来最杰出也最扎实的一位短篇大师。但批评界对他这几年的成就却使人感到有点评价不足似的，……事实上他的作品在我们文学中应该说是现实主义最为牢固，深厚的生活基础真如铁打的一般”，“赵树理的魅力，至少在我所接触到的农村作品里面，实在是首屈一指，当代其他作家都难于匹敌。”康濯：《试论近年间的短篇小说》，《文学评论》1962年第5期。

[^267]:《文艺报》编辑部《关于“写中间人物”的材料》，《文艺报》1964年第8、9期合刊。

[^268]:参见唐小兵主编：《再解读——大众文艺与意识形态》（香港：牛津大学出版社，1993年）、贺桂梅：《转折的年代——40—50年代作家研究》（济南：山东教育出版社，2003年）等论著。

[^269]:柳青（1916—1978），原名吴蕴华，陕西吴堡人。30年代读中学时开始文学创作。1938年去延安从事文化工作。著有长篇《种谷记》、《铜墙铁壁》、《创业史》，短篇集《地雷》、《牺牲者》、中篇《狠透铁》等。

[^270]:柳青明确的为自己的创作确立了这种“史诗”意识。“他把农村的变革提到了民族的高度，他意识到他是在面对一场历史性的巨变，而他是史诗的记录者”，旷新年：《写在当代文学边上》，上海：上海教育出版社，2005年，第39页。

[^271]:柳青：《提出几个问题来讨论》，《延河》（西安）1963年第8期。

[^272]:姚文元：《从阿Q到梁生宝——从文学作品中的人物看中国农民的历史道路》，《上海文学》1961年第1期。这种阐释思路，在四五十年代周扬等评论赵树理的论述中已有突出体现。另参见默涵（林默涵）《从阿Q到福贵》，《小说》第1卷第5期（1948年11月）。

[^273]:引自《关于“写中间人物”的材料》，《文艺报》1964年第8、9期合刊。

[^274]:《〈创业史〉第一部的突出成就》（《北京大学学报》1961年第3期）。到1964年，严家炎撰写的有关《创业史》的文章，还有《谈〈创业史〉中梁三老汉的形象》（《文学评论》1961年第6期），《关于梁生宝形象》（《文学评论》1963年第3期）、《梁生宝形象和新英雄人物创造问题》（《文学评论》1964年第4期）。这些文章收入《知春集》，北京：人民文学出版社，1980年。

[^275]:严家炎认为梁生宝形象在塑造上存在“三多三不足”的缺陷（他后来补充说，“三多三不足”有的并不是缺点）：写理念活动多，性格刻画不足；外围烘托多，放在冲突中表现不足；抒情议论多，客观描绘不足。在争论中，严家炎又进一步指出梁生宝形象的过分理想化的问题。

[^276]:批评邵荃麟、严家炎观点的文章，除柳青的外，主要有艾克恩：《英雄人物的力量》（《上海文学》1963年第1期）、冯健男：《再谈梁生宝》（《上海文学》1963年第9期）、蔡葵、卜林扉：《这样的批评符合实际吗？——与〈关于梁生宝形象〉一文商榷》（《延河》1963年第10期）、吴中杰、高云：《关于新人物形象的典型化》（《上海文学》1963年第10期）、朱寨：《从对梁三老汉的评价看“写中间人物”主张的实质》（《文学评论》1964年第2期）、姚文元：《使社会主义蜕化变质的理论——提倡写“中间人物”的反动实质》（1964年12月14日《解放日报》）等。
